CÓDIGO CIVIL FEDERAL DE MÉXICO

Artículo 303.- Los padres están obligados a dar alimentos a sus hijos. A falta o por imposibilidad de los padres, la obligación recae en los demás ascendientes por ambas líneas que estuvieren más próximos en grado.

Artículo 304.- Los hijos están obligados a dar alimentos a los padres. A falta o por imposibilidad de los hijos, lo están los descendientes más próximos en grado.

Artículo 308.- Los alimentos comprenden la comida, el vestido, la habitación y la asistencia en caso de enfermedad. Respecto de los menores los alimentos comprenden, además, los gastos necesarios para la educación primaria y secundaria del alimentista, y para proporcionarle algún oficio, arte o profesión honestos y adecuados a su sexo y circunstancias personales.

Artículo 311.- Los alimentos han de ser proporcionados a la posibilidad del que los debe dar y a la necesidad del que los debe recibir. Si se fijare en un porcentaje de los ingresos del deudor alimentario, este no podrá ser inferior al mínimo necesario para subsistir, y se incrementará proporcionalmente conforme al aumento de los ingresos del deudor.
