REGLAMENTO DE TRÁNSITO DE LA CIUDAD DE MÉXICO

Artículo 34.- En la vía pública está prohibido:
I. Colocar boyas, topes, cadenas, plumas o rejas, así como cualquier otro elemento que impida el libre tránsito de peatones y vehículos, sin la autorización correspondiente;
II. Colocar objetos que obstaculicen el estacionamiento de vehículos en la vía pública, o de alguna forma reserven cajones de estacionamiento sin la autorización correspondiente;
III. Colocar anuncios publicitarios o cualquier otro elemento que pueda distraer a los conductores o peatones;
IV. Abandonar vehículos que se encuentren inservibles, destruidos o inutilizados por accidentes de tránsito en la vía pública por más de 72 horas.
Los infractores de esta disposición serán sancionados con multas que van de 10 a 20 veces la Unidad de Medida y Actualización (UMA) vigente.

Artículo 50.- En caso de hechos de tránsito en los que únicamente se produzcan daños materiales a bienes de propiedad privada, los conductores involucrados deberán:
I. Detener inmediatamente los vehículos, sin obstruir la circulación en la medida de lo posible;
II. Encender las luces de advertencia (intermitentes) y colocar los dispositivos de señalamiento necesarios para alertar a otros conductores;
III. Si ambos vehículos cuentan con seguro de responsabilidad civil vigente, y los conductores están de acuerdo en las circunstancias, podrán mover sus vehículos a una zona segura para no obstruir el tránsito, en espera de los ajustadores de seguros;
IV. Si alguna de las partes no cuenta con seguro de responsabilidad civil, o si no se llega a un acuerdo mutuo, se deberá solicitar la intervención inmediata del agente de tránsito para que remita los vehículos y a los conductores ante el Juez Cívico competente.
El conductor que no cumpla con la obligación de detenerse o mueva su vehículo obstruyendo la circulación innecesariamente cuando la ley requiera lo contrario, incurrirá en una sanción administrativa de 5 a 10 veces la UMA.
